
La herramienta que podemos usar para compilar los ejemplos y probarlos, es
el llamado JDK (Java Development Kit), que se puede bajar gratuitamente de
la pagina de Sun:

.ax
http://java.sun.com
java.sun.com

Está disponible en distintas plataformas, como Windows y Linux. Por ejemplo,
en Windows, el instalador pide aceptar los términos, y en qué directorio
lo instalamos, por ejemplo, c:\jdk1.3. Conviene colocar en el PATH el
directorio c:\jdk1.3\bin que contiene los binarios ejecutables del kit.

En Linux, el JDK puede instalarse como paquete, y se instala dentro
del directorio /usr/java.

Qué trae el JDK para nosotros? Varios utilitarios, pero los principales serán:

- El compilador javac que transforma los archivos fuente .java a archivos con
instrucciones para la máquina virtual .class

- El intérprete java que es la propia máquina virtual.

- Utilitarios como el appletviewer que permite probar un applet dentro de una
página HTML, sin necesidad de tener un "browser", o el javadoc, que genera
documentación de un programa a partir de su código fuente.

