
Una aplicación Visual Basic está contenida en un proyecto. Un proyecto es un conjunto de archivos
que componen el código y la apariencia de la aplicación. Dentro de un proyecto podemos encontrar
distintos elementos: formularios, módulos de programación, y clases (veremos más adelante el concepto
de clase y objeto).

El entorno permite crear, modificar y grabar estos elementos, así como compilar el proyecto, o
ejecutarlo.

Entre los componentes de un proyecto, tenemos:

- Un archivo de proyecto, terminado en .vbp
.br
- Un archivo para cada formulario, cada ventana, terminado en .frm
.br
- Un archivo auxiliar con datos adicionales de cada formulario, terminado en .frx
.br
- Un archivo para cada módulo, terminado en .bas
.br
- Un archivo para cada clase, terminado en .cls
.br

.h2
Concepto de Formulario

Un formulario no es más ni menos, que una ventana. Una aplicación Windows puede componerse de una
o más ventanas. En un proyecto, podemos tener uno o más formularios. En un formulario, podremos
agregar controles (etiquetas de texto, cajas de ingreso de texto, botones, listas...). En nuestros
primeros ejemplos, estos controles no serán necesarios.

